---
title: "读《陈春花：大学究竟学什么？》"
date: 2019-07-05T19:13:51+08:00
draft: false
---

# 读《陈春花：大学究竟学什么？》[^ Link]

> 基调：不喜欢微信公众号的人带着既定立场去读了一篇发于陈春花老师微信公众号的写手文章



#### **一、 我不喜欢现在的专业，感觉学了没什么用，也不利于就业，我是否应该换一个专业呢？**



> **读大学应该是为你的一生负责，而不是为你的就业负责。**

非常赞同，大学不是技校（技校也要育人）

> 人的一生也许会有多种职业选择的机会，也会在多个岗位上发挥作用，从这个意义上讲，你在大学所学的专业知识，一定无法让你胜任你的职业，你需要不断持续地学习，才可以让自己的职业生涯具有持久性。

是啊，什么工作能一个办法干几十年呢？以前人人都说的铁饭碗，现在也要抄党章喔

> **如果在选择大学时就和未来的职业挂得太紧，扼杀了自己对于自然界、对于社会、对于科学研究的兴趣，那么大学学习实在是一件痛苦而无趣的事情。**

胡说八道！致力于救死扶伤的人还不能报考医学院？报考了后还不能孜孜不倦地学习？专业和未来工作紧不紧和人有没有全面发展没有关系。写代码的也有唱摇滚的啊[^ 刺猬乐队]

> 没有兴趣是没有学习动力的，而且也不能够全面自由地发展，完全被职业束缚，四年之后你的状态才会更令人担心。

YES，不过很多人急需的可能是时间分配上的指引，不然只能把大把时间上交给腾讯或字节跳动

> 耶鲁有一门大课，叫做「大策略」，由两个研究世界史最出色的教授轮流讲，这是持续一年长的课程，是一种非常综合型的训练，讲到孙子兵法、管子经济、古希腊策略，等等。

八成是公众号凑字数的

> 当你已经在一个专业领域中，你是否可以面对事实，接受挑战，取得一定的成效，这在我看来也是心性成长的一部分。

很漂亮的一句话，可是说了什么有价值的东西吗？人话都不会说了



#### 二、**我看到周围的同学很忙，有忙着考证的、考研的、参加社团的、实习的，我想静下心来好好学习，但总是内心焦虑，我该做些什么？**



> **花老师：**「忙」字，拆开来是「心」「亡」。如果心为物役，即使做得再多也依然会焦虑，而**焦虑的来源可能是：****你根本不知道自己想要什么，所以才想什么都做。**

高考之前，一模左右时，年级主任曾经引用过文科班同学一句话，『我好迷茫啊』，虽然这句话前半句又在瞎凑字数了，但后半句倒是揭示出了被很多人潜意识压抑的一件事情：他们缺少计划（metoo）

> 我不反对多方位培养自己，但是我会担心你没有独处的时间，没有安静地与自己交流的时间，没有学会与自己的心灵对话，即使你驾驭了多个证书，参与了多个项目，培养了多样才能，你可能还是无法了解到你是谁？为什么而努力？你的责任和使命是什么？什么才是你真正的幸福和人生追求？

风马牛不相及，创业课上你跟我讲瑜伽课的冥想？你到底想说什么？

> 不要太过急功近利，不要太过在意充满诱惑的机会，不要太过在意其他人的所得，回归到本心，安静下来好好阅读，好好思考，与图书为伴，与智者交流。

哈？所以你的建议是买下文末安利的书？

> 知识的获取有很多的途径，不读大学一样可以获取知识，但大学可以赋予人独特的精神特质，内在的韧性、美好的品性、广博的胸怀和丰富的想象力，这些将使你终身受益。

不做评价



#### 三、**我对自己的要求很高，总觉得自己与理想之间存在很大的差距，怎么办？**



> **如果看不清未来的方向，就记住当前最重要的是什么，去做就好了**

我们常常想得太多，做得太少。当你尝试轻装上阵，干他一炮（出自李云龙）时，你会发现，敏捷开发中透露出的持续迭代思想还真有点东西。我也想在明天买个小纸本练习GTD[^ GTD-Wiki]

> 理想永远是理想，现实永远是现实，理想不要迁就现实，只有真正面对现实的人，才有机会成就理想。我常常在不同的场合，要求大家把手举起来，我自己一句座右铭是「手比头高」。人的高度不是思想决定的，人的高度是双手决定的。

作者的意思可能是：『你是什么样的人，和脑瓜没关系，和双手有关系』，听有道理的，再展开一点就好了。不过『理想不要迁就现实』在这里出现的意义是什么？场面话？



#### 四、**在大学，我们应该如何读书？**



> **花老师：**在管理学学习和研究的过程中，我非常喜欢经典著作、前沿理论、优秀的企业案例，以及成功的企业领导者的传记和思想。你会通过科学的方法和深入的研究，得出一些规律性的认识。

读书要作笔记，不一定是长篇大论，但总要写点什么（Livid说的）。就像历史、新闻要对比着看，参照着看一样，传达思想的图书需要比技术书籍更高的理解能力，这时候要善于假借外部工具，比如烂笔头。

> 如果你想探索多一点的东西，就需要培养创造性的思考能力，看山一定不是山，看水一定不是水。社会科学如果从学科的角度理解，可以用文学、史学、哲学的思维方式来表达，很多创造性的思维来源于对文、史、哲的理解。

给猴子一台打字机，是否可以敲出《小时代》的剧本？

> 虽然在今天，技术更具有时代性，大学生应该保持对技术和变化的敏感度，不过我还是很崇尚大学用人文或者社会科学的知识来培养人，培养人的人文精神与信仰。

能说会道在有些语境下是带有贬义色彩的，但一个能说会道又学识渊博的(老)学者大家都喜欢吧？李开复？



#### 五、**我希望继续在自己的专业领域内深造，对于做研究，您有什么建议？**



这个底下的太高深（不过可能是陈春花的“真迹”）了，而且对我来说也不适合，浅浅读了过去，不过广泛交流一节可以看看。

> 做研究要先符合「世俗」的标准，即掌握研究方法论。只有在共同的规范上，才能相互交流，别人才能看懂和认可你的研究。

看到这个想起之前听过的一起播客——那时候我还young，一食堂的三鲜包还好好地存在于早七点三十之前，我也喜欢并持续早起——，说的是有篇论文叫《基于中医诊断理论的航空发动机故障诊断技术》，老百姓一看标题这都什么玩意儿，又偏经费呢吧？

你知道吗？中医中的肾脏和西医中的肾不是一个东西喔！现在你有点明白了吗？

> 研究是没有窍门的，只有「多读、多看、多思考、多训练」，这是一个很笨的方法。

作者说错了一点，对我等庸人来说，这个方法并不笨



#### 六、**大学需要为踏入社会做哪些准备？**



> **花老师：**大学是个体转向社会化的最后一个受教育阶段。大学毕业最大的意义在于，你由一个学习者，转变为一个能够把知识转化为能力与实际成效的创造者。你需要具备以下四方面的能力：

> **第一，学习生存的技能，知道这个社会最有价值的领域和方向是什么。**
>
> 一方面，通过系统的专业学习，掌握专业的知识与工具方法，可以安身立命、探索未来。另一方面，学会正确的思维方式，可以应对纷繁的社会现象，处理复杂的现实关系。

出现了安身立命这种词，我猜是写手在楼道里打瞌睡了

> 我曾经与管理硕士班的同学讨论当今管理的困境，有人说困难在于环境的多变、政策的多变、员工素质不高、文化糟粕根深蒂固……但是纵观历史，优秀的管理者总是可以理解并且超越环境，在诸多不利的因素中找到方法。

语义逻辑好奇怪，是找到方法的管理者都是优秀的，而不是有那么一批管理者握有VIP金卡。

如果作者听到硕士研究生抱怨『环境的多变、政策的多变、员工素质不高、文化糟粕根深蒂固……』后说出“优秀的管理者总是可以巴拉巴拉巴拉……”，那证明他逻辑出了点问题，期望硕士研究生去PK身经历练的从业者，化用一个不太贴切的成语吧，缘木求鱼。

我更加怀疑这（至少这一部分）不是陈春花写的了，不然也太拉低教授的平均水平了。

> **第三，认识自我**

这一章在讲信仰，我也听人家说有了清晰的信仰之后做事有底气多了，我也在尝试。

> 第四，承担社会角色

本节主要讲对亲人，要担起责任，而自己做了什么不要去牢记；对职业，要干一行，爱一行；而做为一个社会人（类似于法律人），要学会社交

###### 总接下来，这一大段讲了要掌握市场、透视内心、给自己找到锚点、负起责任



整篇文章读完还是有不少收获的，可以看我当时的note，不过也有些观点实在是混乱，因为今天是晴天明天就会有人上门送饺子吃那种。



## 脚注区


[^ Link]: [https://mp.weixin.qq.com/s/wNcErw-itq4gcL17LMmikA](https://web.archive.org/web/20190704165635/https://mp.weixin.qq.com/s/wNcErw-itq4gcL17LMmikA)
[^ GTD-Wiki]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BD%E7%AE%A1%E5%8E%BB%E5%81%9A
[^ 刺猬乐队]: http://hedgehogrock.com/
